# 计算样式优化

在 JavaScript 处理过后，若发生了添加和删除元素，对样式属性和类进行了修改，就都会导致浏览器重新计算所涉及元素的样式，某些修改还可能会引起页面布局的更改和浏览器的重新绘制，本节就着眼于样式相关的优化点，来看看如何提升前端渲染性能。

## 减少要计算样式的元素数量 

首先我们需要知道与计算样式相关的一条重要机制：**CSS 引擎在查找样式表时，对每条规则的匹配顺序是从右向左的**，这与我们通常从左向右的书写习惯相反。举个例子，如下 CSS 规则：

```css
.product-list li {}
```

如果不知道样式规则查找顺序，则推测这个选择器规则应该不会太费力，首先类选择器 `.product-list` 的数量有限应该很快就能查找到，然后缩小范围再查找其下的li标签就顺理成章。

但 CSS 选择器的匹配规则实际上是从右向左的，这样再回看上面的规则匹配，其实开销相当高，因为 CSS 引擎需要首先遍历页面上的所有 `li` 标签元素，然后确认每个 `li` 标签有包含类名为 `product-list` 的父元素才是目标元素，所以为了提高页面的渲染性能，计算样式阶段应当尽量减少参与样式计算的元素数量，在这里总结了如下几点实战建议：

（1）**使用类选择器替代标签选择器**，对于上面 `li` 标签的错误示范，如果想对类名为 `product-list` 下的 li 标签添加样式规则，可直接为相应的 `li` 标签定义名为 `product-list_li` 的类选择器规则，这样做的好处是在计算样式时，减少了从整个页面中查找标签元素的范围，毕竟在 CSS 选择器中，标签选择器的区分度是最低的。

（2）**避免使用通配符做选择器**，对于刚入门前端的小伙伴，通常在编写 CSS 样式之前都会有使用通配符去清除默认样式的习惯，如下所示：

```css
* {
	margin: 0;
  padding: 0;
}
```

这种操作在标签规模较小的 demo 项目中，几乎看不出有任何性能差异。但对实际的工程项目来说，使用通配符就意味着在计算样式时，浏览器需要去遍历页面中的每一个元素，这样的性能开销很大，应当避免使用。

## 降低选择器的复杂性 

随着项目不断迭代，复杂性会越来越高，或许刚开始仅有一个名为 content 的类选择元素，但慢慢地单个元素可能会并列出列表，列表又会包裹在某个容器元素下，甚至该列表中的部分元素的样式又与其他兄弟元素有所差异，这样原本的一个类选择器就会被扩展成如下形式：

```css
.container:nth-last-child(-n+1) .content {
	/* 样式规则 */
}
```

浏览器在计算上述样式时，首先就需要查询有哪些应用了 content 类的元素，并且其父元素恰好带有 container 类的倒数第 n+1 个元素，这个计算过程可能就会花费许多时间，如果仅对确定的元素使用单一的类名选择器，那么浏览器的计算开销就会大幅度降低。

比如使用名为 `final-container-content` 的类选择替代上述的复杂样式计算，直接添加到目标元素上。而且复杂的匹配规则，可能也会存在考虑不周从而导致画蛇添足的情况，例如，通过 id 选择器已经可以唯一确定目标元素了，就无须再附加其他多余的选择器：

```css
×
.content #my-content {}

√
#my-content {}
```

由于 id 选择器本身就是唯一存在的，定位到目标元素后再去查找名为 content 的类选择器元素就多此一举。当然在实际项目中的情况会复杂得多，但若能做到尽量降低选择器的复杂性，则类似的问题也会容易避免。

## 使用 BEM 规范 

BEM 是一种 CSS 的书写规范，它的名称是由三个单词的首字母组成的，分别是块（Block）、元素（Element）和修饰符（Modifier）。理论上它希望每行 CSS 代码只有一个选择器，这就是为了降低选择器的复杂性，对选择器的命名要求通过以下三个符号的组合来实现。

- 中画线（-）：仅作为连字符使用，表示某个块或子元素的多个单词之间的连接符。

- 单下画线（_）：作为描述一个块或其子元素的一种状态。

- 双下画线（__）：作为连接块与块的子元素。

接下来首先给出一个基于 BEM 的选择器命名形式，然后再分别看块、元素与修饰符的含义和使用示例：

```css
type-block__element_modifier
```

### 块

通常来说，凡是独立的页面元素，无论简单或是复杂都可以被视作一个块，在 HTML 文档中会用一个唯一的类名来表示这个块。具体的命名规则包括三个：只能使用类选择器，而不使用ID选择器；每个块应定义一个前缀用来表示命名空间；每条样式规则必须属于一个块。比如一个自定义列表就可视作为一个块，其类名匹配规则可写为：

```css
.mylist {}
```

### 元素

元素即指块中的子元素，且子元素也被视作块的直接子元素，其类名需要使用块的名称作为前缀。以上面自定义列表中的子元素类名写法为例，与常规写法对比如下：

```css
// 常规写法
.mylist {}

.mylist .item {}

// BEM 写法
.mylist {}
.mylist__item {}
```

### 修饰符

修饰符可以看作是块或元素的某个特定状态，以按钮为例，它可能包含大、中、小三种默认尺寸及自定义尺寸，对此可使用 `small`、`normal`、`big `或 `size-N` 来修饰具体按钮的选择器类名，示例如下：

```css
/* 自定义列表下子元素大、中、小三种尺寸的类选择器 */
.mylist__item_big {}

.mylist__item_normal {}

.mylist__item_small {}

/* 带自定义尺寸修饰符的类选择器 */
.mylist__item_size-10 {}
```

BEM 样式编码规范建议所有元素都被单一的类选择器修饰，从 CSS 代码结构角度来说这样不但更加清晰，而且由于样式查找得到了简化，渲染阶段的样式计算性能也会得到提升。