# 内置 Hooks（1）：如何保存组件状态和使用生命周期？

如果你用过基于类的组件，那么对组件的生命周期函数一定不会陌生，例如 componentDidMount, componentDidUpdate，等等。如果没有使用过，那也没关系，因为在今天这节课里，你会看到基于 Hooks 去考虑组件的实现，这会是一个非常不同的思路，你完全不用去关心一个组件的生命周期是怎样的。

特别是如果你已经习惯了类组件的开发，那么要做的，甚至是彻底忘掉那些生命周期方法。不要遇到一个需求，就映射到这个功能该在哪个生命周期中去做，然后又要去想原来的声明周期方法在函数组件中应该怎么用 Hooks 去实现。

正确的思路应该是**遇到需求时，直接考虑在 Hooks 中去如何实现**。

React 提供的 Hooks 其实非常少，一共只有 10 个，比如 useState、useEffect、useCallback、useMemo、useRef、useContext 等等。这一讲我们会先学习 useState 和 useEffect 这两个最为核心的 Hooks。下一讲则会介绍另外四个常用的 Hooks。掌握了这些 Hooks，你就能进行 90% 的 React 开发了。

不过在讲之前我想强调一点，这些 Hooks 的功能其实非常简单，多看看官方文档就可以了。因为这节课的目的，其实是让你学会如何用 Hooks 的思路去进行功能的实现。

## useState：让函数组件具有维持状态的能力

在第一讲中，你已经知道了 state 是 React 组件的一个核心机制，那么 useState 这个 Hook 就是用来管理 state 的，它可以**让函数组件具有维持状态的能力**。也就是说，在一个函数组件的多次渲染之间，这个 state 是共享的。下面这个例子就显示了 useState 的用法：

```jsx
import React, { useState } from 'react';
function Example() {
  // 创建一个保存 count 的 state，并给初始值 0
  const [count, setCount] = useState(0);
  return (
    <div>
      <p>{count}</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        +
      </button>
    </div>
  );
}
```

在这个例子中，我们声明了一个名为 count 的 state，并得到了设置这个 count 值的函数 setCount。当调用 setCount 时，count 这个 state 就会被更新，并触发组件的刷新。那么 useState 这个 Hook 的用法总结出来就是这样的：

1. useState(initialState) 的参数 initialState 是创建 state 的初始值，它可以是任意类型，比如数字、对象、数组等等。

2. useState() 的返回值是一个有着两个元素的数组。第一个数组元素用来读取 state 的值，第二个则是用来设置这个 state 的值。在这里要注意的是，state 的变量（例子中的 count）是只读的，所以我们必须通过第二个数组元素 setCount 来设置它的值。

3. 如果要创建多个 state，那么我们就需要多次调用 useState。比如要创建多个 state，使用的代码如下：

```jsx
// 定义一个年龄的 state，初始值是 42
const [age, setAge] = useState(42);
// 定义一个水果的 state，初始值是 banana
const [fruit, setFruit] = useState('banana');
// 定一个一个数组 state，初始值是包含一个 todo 的数组
const [todos, setTodos] = useState([{ text: 'Learn Hooks' }]);
```

从这段代码可以看到，useState 是一个非常简单的 Hook，它让你很方便地去创建一个状态，并提供一个特定的方法（比如 setAge ）来设置这个状态。

如果你之前用过类组件，那么这里的 useState 就和类组件中的 setState 非常类似。不过两者最大的区别就在于，类组件中的 state 只能有一个。所以我们一般都是把一个对象作为 一个 state，然后再通过不同的属性来表示不同的状态。而函数组件中用 useState 则可以很容易地创建多个 state，所以它更加语义化。

可以说，state 是 React 组件非常重要的一个机制，那么什么样的值应该保存在 state 中呢？这是日常开发中需要经常思考的问题。通常来说，我们要遵循的一个原则就是：**state 中永远不要保存可以通过计算得到的值**。比如说：

1. 从 props 传递过来的值。有时候 props 传递过来的值无法直接使用，而是要通过一定的计算后再在 UI 上展示，比如说排序。那么我们要做的就是每次用的时候，都重新排序一下，或者利用某些 cache 机制，而不是将结果直接放到 state 里。

2. 从 URL 中读到的值。比如有时需要读取 URL 中的参数，把它作为组件的一部分状态。那么我们可以在每次需要用的时候从 URL 中读取，而不是读出来直接放到 state 里。

3. 从 cookie、localStorage 中读取的值。通常来说，也是每次要用的时候直接去读取，而不是读出来后放到 state 里。

不过，state 虽然便于维护状态，但也有自己的弊端。**一旦组件有自己状态，意味着组件如果重新创建，就需要有恢复状态的过程，这通常会让组件变得更复杂**。

比如一个组件想在服务器端请求获取一个用户列表并显示，如果把读取到的数据放到本地的 state 里，那么每个用到这个组件的地方，就都需要重新获取一遍。

而如果通过一些状态管理框架，去管理所有组件的 state 的话，比如我在第 7 讲会介绍的 Redux，那么组件本身就可以是无状态的。无状态组件可以成为更纯粹的表现层，没有太多的业务逻辑，从而更易于使用、测试和维护。

## useEffect：执行副作用

useEffect ，顾名思义，用于执行一段副作用。

什么是副作用呢？通常来说，副作用是指**一段和当前执行结果无关的代码。**比如说要修改函数外部的某个变量，要发起一个请求，等等。也就是说，在函数组件的当次执行过程中，useEffect 中代码的执行是不影响渲染出来的 UI 的。

我们先来看一下它的具体用法。useEffect 可以接收两个参数，函数签名如下：

```jsx
useEffect(callback, dependencies)
```

第一个为要执行的函数 callback，第二个是可选的依赖项数组 dependencies。其中依赖项是可选的，如果不指定，那么 callback 就会在每次函数组件执行完后都执行；如果指定了，那么只有依赖项中的值发生变化的时候，它才会执行。

对应到 Class 组件，那么 useEffect 就涵盖了 ComponentDidMount、componentDidUpdate 和 componentWillUnmount 三个生命周期方法。不过如果你习惯了使用 Class 组件，那千万不要按照把 useEffect 对应到某个或者某几个生命周期的方法。你只要记住，**useEffect 是每次组件 render 完后判断依赖并执行**就可以了。

举个例子，某个组件用于显示一篇 Blog 文章，那么这个组件会接收一个参数来表示 Blog 的 ID。而当 ID 发生变化时，组件需要发起请求来获取文章内容并展示：

```jsx
import React, { useState, useEffect } from "react";
function BlogView({ id }) {
  // 设置一个本地 state 用于保存 blog 内容
  const [blogContent, setBlogContent] = useState(null);
  useEffect(() => {
    // useEffect 的 callback 要避免直接的 async 函数，需要封装一下
    const doAsync = async () => {
      // 当 id 发生变化时，将当前内容清楚以保持一致性
      setBlogContent(null);
      // 发起请求获取数据
      const res = await fetch(`/blog-content/${id}`);
      // 将获取的数据放入 state
      setBlogContent(await res.text());
    };
    doAsync();
  }, [id]); // 使用 id 作为依赖项，变化时则执行副作用
  // 如果没有 blogContent 则认为是在 loading 状态
  const isLoading = !blogContent;
  return <div>{isLoading ? "Loading..." : blogContent}</div>;
}
```

这样，我们就利用 useEffect 完成了一个简单的数据请求的需求。在这段代码中，我们把 ID 作为依赖项参数，这样就很自然地在 ID 发生变化时，利用 useEffect 执行副作用去获取数据。如果在之前的类组件中要完成类似的需求，我们就需要在 componentDidUpdate 这个方法里，自己去判断两次 ID 是否发生了变化。如果变了，才去发起请求。这样的话，逻辑上就不如 useEffect 来得直观。

useEffect 还有两个特殊的用法：**没有依赖项，以及依赖项作为空数组**。我们来具体分析下。

1. 没有依赖项，则每次 render 后都会重新执行。例如：

```jsx
useEffect(() => {
  // 每次 render 完一定执行
  console.log('re-rendered');
});
```

2. 空数组作为依赖项，则只在首次执行时触发，对应到 Class 组件就是 componentDidMount。例如：

```jsx
useEffect(() => {

  // 组件首次渲染时执行，等价于 class 组件中的 componentDidMount

  console.log('did mount');

}, [])
```

除了这些机制之外，useEffect 还**允许你返回一个函数，用于在组件销毁的时候做一些清理的操作**。比如移除事件的监听。这个机制就几乎等价于类组件中的 componentWillUnmount。举个例子，在组件中，我们需要监听窗口的大小变化，以便做一些布局上的调整：

```jsx
// 设置一个 size 的 state 用于保存当前窗口尺寸
const [size, setSize] = useState({});
useEffect(() => {
  // 窗口大小变化事件处理函数
  const handler = () => {
    setSize(getSize());
  };
  // 监听 resize 事件
  window.addEventListener('resize', handler);
  
  // 返回一个 callback 在组件销毁时调用
  return () => {
    // 移除 resize 事件
    window.removeEventListener('resize', handler);
  };
}, []);
```

通过这样一个简单的机制，我们能够更好地管理副作用，从而确保组件和副作用的一致性。

总结一下，useEffect 让我们能够在下面四种时机去执行一个回调函数产生副作用：

1. 每次 render 后执行：不提供第二个依赖项参数。比如

useEffect(() => {})。

2. 仅第一次 render 后执行：提供一个空数组作为依赖项。比如

useEffect(() => {}, [])。

3. 第一次以及依赖项发生变化后执行：提供依赖项数组。比如

useEffect(() => {}, [deps])。

4. 组件 unmount 后执行：返回一个回调函数。比如

useEffect() => { return () => {} }, [])。

## 理解 Hooks 的依赖

在 useEffect Hook 中你已经看到了依赖项的概念。其实除了在 useEffect 中会用到外，在第 5 讲的 useCallback 和 useMemo 中也会用到。所以接下来我们就先透彻了解它的工作机制，帮助你在实际开发中能够正确地使用。

正如在第 2 讲中介绍的，Hooks 提供了让你监听某个数据变化的能力。这个变化可能会触发组件的刷新，也可能是去创建一个副作用，又或者是刷新一个缓存。那么定义要监听哪些数据变化的机制，其实就是指定 Hooks 的依赖项。

不过需要注意的是，依赖项并不是内置 Hooks 的一个特殊机制，而可以认为是一种设计模式。有类似需求的 Hooks 都可以用这种模式去实现。

那么在定义依赖项时，我们需要注意以下三点：

1. 依赖项中定义的变量一定是会在回调函数中用到的，否则声明依赖项其实是没有意义的。

2. 依赖项一般是一个常量数组，而不是一个变量。因为一般在创建 callback 的时候，你其实非常清楚其中要用到哪些依赖项了。

3. React 会使用浅比较来对比依赖项是否发生了变化，所以要特别注意数组或者对象类型。如果你是每次创建一个新对象，即使和之前的值是等价的，也会被认为是依赖项发生了变化。这是一个刚开始使用 Hooks 时很容易导致 Bug 的地方。例如下面的代码：

```jsx
function Sample() {
  // 这里在每次组件执行时创建了一个新数组
  const todos = [{ text: 'Learn hooks.'}];
  useEffect(() => {
    console.log('Todos changed.');
  }, [todos]);
}
```

代码的原意可能是在 todos 变化的时候去产生一些副作用，但是这里的 todos 变量是在函数内创建的，实际上每次都产生了一个新数组。所以在作为依赖项的时候进行引用的比较，实际上被认为是发生了变化的。

## 掌握 Hooks 的使用规则

Hooks 本身作为纯粹的 JavaScript 函数，不是通过某个特殊的 API 去创建的，而是直接定义一个函数。它需要在降低学习和使用成本的同时，还需要遵循一定的规则才能正常工作。因而 Hooks 的使用规则包括以下两个：**只能在函数组件的顶级作用域使用；只能在函数组件或者其他 Hooks 中使用。**

### Hooks 只能在函数组件的顶级作用域使用

所谓**顶层作用域**，就是 **Hooks 不能在循环、条件判断或者嵌套函数内执行，而必须是在顶层**。同时 **Hooks 在组件的多次渲染之间，必须按顺序被执行**。因为在 React 组件内部，其实是维护了一个对应组件的固定 Hooks 执行列表的，以便在多次渲染之间保持 Hooks 的状态，并做对比。

比如说下面的代码是可行的，因为 Hooks 一定会被执行到：

```jsx
function MyComp() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  // ...
  return <div>{count}</div>;
}
```

而下面的代码是错误的，因为在某些条件下 Hooks 是不会被执行到的：

```jsx
function MyComp() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  if (count > 10) {
    // 错误：不能将 Hook 用在条件判断里
    useEffect(() => {
      // ...
    }, [count])
  }
  
  // 这里可能提前返回组件渲染结果，后面就不能再用 Hooks 了
  if (count === 0) {
    return 'No content';
  }
  // 错误：不能将 Hook 放在可能的 return 之后
  const [loading, setLoading] = useState(false);
  
  //...
  return <div>{count}</div>
}
```

所以 Hooks 的这个规则可以总结为两点：**第一，所有 Hook 必须要被执行到。第二，必须按顺序执行。**

### Hooks 只能在函数组件或者其它 Hooks 中使用

Hooks 作为专门为函数组件设计的机制，使用的情况只有两种，**一种是在函数组件内，另外一种则是在自定义的 Hooks 里面**。

这个规则在函数组件和类组件同时存在的项目中，可能会造成一定的困扰，因为 Hooks 简洁、直观，我们可能都倾向于用 Hooks 来实现逻辑的重用，但是如果一定要在 Class 组件中使用，那应该如何做呢？其实有一个通用的机制，那就是**利用高阶组件的模式，将 Hooks 封装成高阶组件，从而让类组件使用。**

举个例子。我们已经定义了监听窗口大小变化的一个 Hook：useWindowSize。那么很容易就可以将其转换为高阶组件：

```jsx
import React from 'react';
import { useWindowSize } from '../hooks/useWindowSize';
export const withWindowSize = (Comp) => {
  return props => {
    const windowSize = useWindowSize();
    return <Comp windowSize={windowSize} {...props} />;
  };
};
```

那么我们就可以通过如下代码来使用这个高阶组件：

```jsx
import React from 'react';
import { withWindowSize } from './withWindowSize';
class MyComp {
  render() {
    const { windowSize } = this.props;
    // ...
  }
}
// 通过 withWindowSize 高阶组件给 MyComp 添加 windowSize 属性
export default withWindowSize(MyComp);
```

这样，通过 withWindowSize 这样一个高阶组件模式，你就可以把 useWindowSize 的结果作为属性，传递给需要使用窗口大小的类组件，这样就可以实现在 Class 组件中复用 Hooks 的逻辑了。

## 使用 ESLint 插件帮助检查 Hooks 的使用

刚才你已经看到了使用 Hooks 的一些特性和要遵循的规则，那么应用到日常的开发中，就必须时刻注意不能写错。我总结了一下，包括这么三点：

1. 在 useEffect 的回调函数中使用的变量，都必须在依赖项中声明；

2. Hooks 不能出现在条件语句或者循环中，也不能出现在 return 之后；

3. Hooks 只能在函数组件或者自定义 Hooks 中使用。

那么你可能要问，要保证完全遵循规则，看上去好像挺困难的，必须得非常小心，不知道有什么好办法可以帮助掌握吗？贴心的 React 官方为我们提供了一个 ESLint 的插件，**专门用来检查 Hooks 是否正确被使用，它就是** **eslint-plugin-react-hooks** 。

通过这个插件，如果发现缺少依赖项定义这样违反规则的情况，就会报一个错误提示（类似于语法错误的提示），方便进行修改，从而避免 Hooks 的错误使用。

使用的方法也很简单。首先，我们通过 npm 或者 yarn 安装这个插件：

```shell
npm install eslint-plugin-react-hooks --save-dev
```

然后在你的 ESLint 配置文件中加入两个规则：**rules-of-hooks 和 exhaustive-deps**。如下：

```json
{
  "plugins": [
    // ...
    "react-hooks"
  ],
  "rules": {
    // ...
    // 检查 Hooks 的使用规则
    "react-hooks/rules-of-hooks": "error", 
    // 检查依赖项的声明
    "react-hooks/exhaustive-deps": "warn"
  }
}
```

要知道，这个插件几乎是 React 函数组件开发必备的工具，能够避免很多可能看上去很奇怪的错误。所以作为开始开发的第一步，一定要安装并配置好这个插件。

## 小结

在这节课，我们学习了 useState 和 useEffect 这两个核心 Hooks 的用法，一个用于保存状态，一个用于执行副作用。可以说，**掌握了这两个 Hooks，几乎就能完成大部分的 React 的开发了**。

同时，根据这两个 Hooks 的用法实例，我们还进一步学习了 Hooks 依赖项的含义，以及使用规则。通过定义不同类型的依赖项，你就可以在组件的不同生命周期中去执行不同的逻辑。

要知道，理解了这些机制是一劳永逸的，因为无论是其它的内置 Hooks，还是自定义 Hooks，都是一样的，这将有助于后面 Hooks 的学习。

## 思考题

1. 在 useEffect 中如果使用了某些变量，却没有在依赖项中指定，会发生什么呢？

2. 对于这节课中显示的 Blog 文章的例子，我们在 useEffect 中使用了 setBlogContent 这样一个函数，本质上它也是一个局部变量，那么这个函数需要被作为依赖项吗？为什么？
